'Archivo de audio'
'Emergentes Gabi-20260302_120729-Grabación de la reunión.mp3'
''
'Transcripción'
'00:00:01 Gabriela'
'Desde el área, el primer digamoscito donde se definen las evaluaciones de los estudiantes, excepto en el sílabo, donde se especifican donde se especifica cuál cuál va a ser la forma de evaluar cada uno de los cursos.'
'00:00:18 Gabriela'
'no?'
'00:00:18 Gabriela'
'Entonces nosotros tenemos una serie de elementos de evaluación, tenemos una guía donde se donde se colocan los elementos de evaluación posibles de utilizarse.'
'00:00:28 Gabriela'
'y en la definición del sílabo el director según el aprendizaje de cada curso selecciona cuál es el sistema más ideal, ¿No?'
'00:00:35 Gabriela'
'Ya sea cuáles son los elementos, los pesos de evaluación, las semanas de evaluación y alguna otra observación adicional que se que se requiera precisar.'
'00:00:45 Gabriela'
'Ahorita actualmente estamos trabajando mucho eh la forma de la evaluación si si es una evaluación individual, grupal o flexible ¿No?'
'00:00:51 Gabriela'
'Que es así como que les pensamos a los directores que que esos puntos y los señalen y adicionalmente pueden alguna otra precisión'
'00:00:58 Gabriela'
'De si la evaluación va a requerir algún otro tipo de requerimiento para el estudiante, ¿no?'
'00:01:02 Gabriela'
'Entonces, ese es el primer, digamos, este hito de definición de los sistemas de evaluación y esos sistemas de evaluación.'
'00:01:09 Gabriela'
'Además, en algunos casos, hay sistemas que tienen reglas de reemplazo que ya están, que ya están dadas por el sistema, el sistema de del portal del estudiante, el portal donde se suben las notas.'
'00:01:21 Gabriela'
'Que ya están como configuradas así, ¿no?'
'00:01:23 Gabriela'
'Entonces hay ciertas evaluaciones que la evaluación también puede reemplazar sus notas si es la prueba.'
'00:01:28 Gabriela'
'Esto se hace de todo en las PCs, cuando el sistema de evaluación está compuesto por PCs y examen final.'
'00:01:34 Gabriela'
'Si el alumno deja de dar una PC, está es reemplazado automáticamente por la nota del examen final.'
'00:01:40 Gabriela'
'Y lo mismo el examen final cuando el sistema de evaluación tiene examen final, si el alumno lo da, tiene una opción de dar el examen rezagado que reemplazaría la nota del examen final.'
'00:01:50 Gabriela'
'Y en el caso de que también tenga una PC no dada, también reemplazaría la nota de la PC, ¿no?'
'00:01:55 Gabriela'
'Es un reglamento que ya está configurado y aplica.'
'00:01:58 Gabriela'
'El alumno quiere, no quiere decir, igual se aplica porque está dado de esa manera.'
'00:02:03 Gabriela'
'Ahora, eso solamente es para una evaluación no dada.'
'00:02:05 Gabriela'
'Si el alumno, si el curso tiene 3 evaluaciones, 3 PCs y no da las 3, igual la nota solamente le va a reemplazar una nada más, ¿no?'
'00:02:13 Gabriela'
'No sé si se tiene alguna duda con los sistemas de evaluación.'
'00:02:18 Alessandra'
'¿Esos sistemas los diseñan ustedes o ya vienen de otra área de evaluaciones o algo así?'
'00:02:25 Gabriela'
'No, en realidad quien diseña el sistema más es el director.'
'00:02:28 Gabriela'
'Nosotros hemos definido lineamientos, como les decía de cuáles son los elementos que pueden utilizar, porque antes, como hace más de un año, había demasiados elementos de evaluación posibles de utilizarse y había traslape entre algunos, porque como hicimos una definición de cada elemento.'
'00:02:45 Gabriela'
'Habían elementos que eran muy similares o elementos que eran también muy genéricos al momento de elegirlos.'
'00:02:51 Gabriela'
'Entonces hicimos una limpieza y nos quedamos con ciertos elementos y además vamos a pasar unos lineamientos básicos, como por ejemplo el sistema de evaluación tiene que sumar 100% el sistema de evaluación.'
'00:03:01 Gabriela'
'Se sugiere que no sean tantos elementos entre 6 y 7 dependiendo del.'
'00:03:08 Gabriela'
'del curso, por la cantidad de unidades del curso, entre otros elementos.'
