Speaker 1: desde el desde el área, eh el primer, digamos, hito donde se definen las evaluaciones de los estudiantes es es en el sílabo, donde se especifican eh donde se especifica cuál cuál va a ser la forma de evaluar cada uno de los cursos, ¿no? Entonces, nosotros tenemos una serie de de elementos de evaluación, tenemos una guía donde se donde se colocan los elementos de evaluación posibles de utilizarse. Y en la definición del sílabo, el director, según el aprendizaje de cada curso, selecciona cuál es el sistema más ideal, ¿no? Ya sea cuáles son los elementos, los pesos de evaluación, las semanas de evaluación y alguna otra observación adicional que se que se requiera precisar. Ahorita, actualmente, estamos trabajando mucho eh la forma de la evaluación, si si es una evaluación individual, grupal o flexible, ¿no? Entonces, como, sí les pedimos a los directores que que esos puntos sí los señalen. Y adicionalmente, pueden agregar alguna otra precisión de si la evaluación va a requerir algún otro tipo de de requerimiento para el estudiante, ¿no? Entonces, ese es el primer, digamos, este, hito de definición de los sistemas de evaluación. Y esos sistemas de evaluación, además, en algunos casos, hay sistemas que tienen reglas de reemplazo que ya están que ya están dadas por el sistema, el sistema de del el portal del estudiante, el portal donde se suben las notas, que ya están como configuradas así, ¿no? Entonces, hay ciertas evaluaciones que donde el estudiante también puede reemplazar sus notas si si desaprueba. Eso se se da sobre todo en las PCs. Cuando el sistema de evaluación está compuesto por PCs y examen final, si el alumno deja de dar una PC, esta es reemplazada automáticamente por la nota del examen final. Y lo mismo, el examen final, cuando el sistema de evaluación tiene examen final, si el alumno no lo da, tiene una opción de dar el examen rezagado que reemplazaría la nota del examen final. Y en el caso de que también tenga una PC no dada, también reemplazaría la nota de la PC, ¿no? Es un es un reglamento que ya está configurado y aplica, o sea, el alumno si quiere o no quiere, igual se aplica porque está dado de esa manera. Ahora, eso solamente es para una evaluación no dada. Si el alumno, si el curso tiene tres evaluaciones, tres PCs, y da y no da las tres, igual la nota solamente le va a reemplazar una, nada más, ¿no? Eh, no sé si hasta ahí tiene alguna duda con los sistemas de evaluación.

Speaker 2: Eh, ¿esos sistemas los diseñan ustedes o ya vienen de otra área de evaluaciones o algo así?

Speaker 1: Eh, no, en realidad, quien diseña el el sistema más es el director. Nosotros hemos definido lineamientos por eh, como les decía, de cuáles son los elementos que pueden utilizar, porque antes eh, como hace más de un año, había eh demasiados elementos de evaluación posibles de utilizarse y había un traslape entre algunos, ¿no? Porque como hicimos una definición de cada elemento, había elementos que eran muy similares o elementos que eran también muy genéricos al momento de de elegirlos. Entonces, hicimos una limpieza y nos quedamos con ciertos elementos y además hemos puesto algunos lineamientos básicos, ¿no? Como, por ejemplo, el sistema de evaluación tiene que sumar 100%, el sistema de evaluación, em, se sugiere que no sean tantos elementos, entre 6 y 7 dependiendo del del curso por por la cantidad de unidades del curso. Eh, entre otros elementos, ¿no? Entonces, esos lineamientos nosotros los hemos puesto para que el director pueda diseñar sus sistemas, pero ya los sistemas están creados, o sea, en algún momento el director creó los sistemas y ya están creados, ¿no? Lo que está faltando es este, para cursos nuevos, por ejemplo, ahí el director sí tiene que crear un sistema nuevo. Ahora, hay un detalle importante que a partir de este año, todo el tema del sistema de evaluación, todos los temas de evaluación también van a van a ser, este, validados por el equipo de evaluación de aprendizaje. Como el sistema de evaluación es parte del sílabo, por eso es que gestión curricular tiene a cargo, digamos, esta esta labor. Pero a partir de este año también se va a sumar el equipo de Erika, ¿no? Para para la parte de validación del sistema. Entonces, ellos han diseñado eh, adicionalmente a los lineamientos que ya teníamos desde GC, han han diseñado algunos lineamientos más específicos para darles pautas al director de cómo saber qué elemento elegir, ¿no? Si tu aprendizaje es más orientado, por ejemplo, a la práctica, te sugerimos esto. Si tu aprendizaje está más orientado al diseño de un material, etcétera, te sugerimos estos tipos de elementos, ¿no? Han complementado los elementos existentes ahora.

Speaker 2: Ya, eso, ¿sabes si eso ya lo han, o sea, si eso ya está público en algún lado para preguntarle a Erika, en todo caso, que me lo pase?

Speaker 1: Eh, no sé si esté público, pero ahorita lo hemos incluido en la capacitación. Como ya esta semana ya vamos a empezar a trabajar los sílabos, hemos, eh, por ejemplo, el equipo de DCI, que es el primer equipo que está empezando con el diseño de carpetas, la primera etapa son los sílabos y hemos incluido en la capacitación que normalmente hacíamos de sílabos, en la en la sesión de evaluaciones, hemos agregado estos, eh, requerimientos adicionales que el equipo de Erika ha trabajado, ¿no? Entonces, lo se lo podrían pedir mejor directamente a ella porque no sé si aparte de la capacitación los hayan puesto en algún otro lugar, ¿no?

Speaker 2: Ya, entiendo. Ah, y entonces tu equipo se encarga más del sílabo como un todo, digamos, no solamente evaluaciones, en eso entra el equipo de Erika. Eh, cuéntame un poco cómo hacen que, por ejemplo, haya esta interrelación entre el logro principal del curso, eh los logros como por unidad y las competencias de la carrera. Porque ahí yo creo que es un nivel como que más arriba, ¿no?

Speaker 1: Sí, de hecho, claro, ese es un nivel ante antes de empezar la evaluación, ¿no? Nosotros, nosotros tenemos una matriz de definición de competencias. Las carreras de la universidad tienen competencias generales y competencias específicas del programa, ¿no? Entonces, eh, cuando se, cuando se definieron las carreras, para definir los cursos, nosotros ah, nos aseguramos de que cada curso tenga un aprendizaje final, o sea, un resultado, un resultado final, eh, que articule con la competencia. Entonces, en esta esta definición de estos resultados lo hacemos en conjunto con el director de diseño y de esa manera garantizamos la alineación, competencia, curso de la carrera. Eh, la idea es que todos los cursos estén asociados a una o más competencias, ¿no? Y para eso, como digo, revisamos mucho el logro general. Esto de acá lo tenemos en una matriz de alineación, eh, que se llama matriz de alineación de competencias, donde están competencias y cursos. Una vez definido esa etapa, y al momento de diseñar el sílabo, al momento de definir los logros de unidad, hacemos la misma alineación, ¿no? Así como hemos alineado competencias, cursos, la siguiente alineación que hay que hacer es curso, logros de unidad, ¿no? Y para eso, eh, seguimos también, en el, en el ordenamiento de sílabos también hay hay precisiones para saber cómo, cómo garantizar que los logros guarden coherencia entre sí, porque tiene que haber una secuencia lógica de aprendizaje y una lógica también global de esos logros contra el logro de aprendizaje general, ¿no? Eh, eso.

Speaker 2: ¿Tú crees que podemos ver esos lineamientos? O sea, si me los puedes pasar para de ahí revisarlos.

Speaker 1: Sí, les puedo pasar el el lineamiento de de sílabos, donde están todas las secciones y para que puedan ahondar en todo caso en las de logros de unidad y logros generales del curso.

Speaker 2: Sí, eso sería genial. Sería lo máximo. Ah, y de ahí, Gaby, no sé si tú también o si tu equipo se mete, digamos, okay, ya tenemos como el curso alineado, tenemos las competencias, tenemos los logros de las unidades, todo como corresponde uno al otro. Eh, no sé si de ahí tú entras a ver lo que ya es la creación de las evaluaciones como tal, o sea, cómo eso se trasplanta a una consigna, a veces a una rúbrica o a un instrumento de evaluación.

Speaker 1: Actualmente ya no. Lo que pasa es que el el año antepasado, o sea, antes sí lo hacíamos, pero en ciertos cursos nada más, para los cursos de evidencia, que son los cursos que evalúan al final las competencias. Pero desde el año, desde hace dos años, eh, hicimos una, digamos, una fusión con el equipo de Erika, de evaluaciones, porque ellos también diseñaban consignas, instrumentos de evaluación para otros tipos de cursos como los retadores. Entonces, identificamos que había este común entre ambos equipos. Así que el proceso de creación de de carpeta, que le llamamos, que dentro de eso está la creación de instrumentos, entre otros elementos, fusionamos un un proceso hacia afuera donde jalamos gente de ambos equipos, ¿no? De diseño curricular, de evaluación, para que hagan el proceso juntos y ya no cada uno por su lado y atiendan cualquier tipo de curso, no solamente los de evidencia, los retadores, sino otro tipo de cursos que la universidad necesite. Y se formó este grupo que se llama Diseño de Contenido Instruccional DCI, ¿no? Y actualmente ya incluso ya este año ya se han se han separado ya de GC y evaluación, ¿no? Ya no es un grupo como el año pasado que estaban todavía trabajando dentro de esos equipos, sino que se ha formado un área, se está formando un área aparte. Entonces, en DCI, ahí es donde trabajan todo el tema de carpetas. Igual, cuando ellos, cuando DCI trabaja su proceso de elaboración de carpetas instruccionales, igual GC o EA tienen que participar para para validar en la etapa que corresponda, ¿no? Si es sílabo, GC. Cuando toca instrumentos de evaluación, evaluación tiene que entrar también a mirar los instrumentos que han trabajado desde DCI, pero quien lleva, digamos, la batuta de qué cursos se van a trabajar cada ciclo es DCI, ¿no? Ya nos avisan cuál es la lista, eh, cuál es su cronograma de trabajo y en qué fechas vamos a dar cada etapa, en qué en qué fechas acaban sílabos, en qué fechas acaban este instrumentos, en qué fechas acaban PPT. Y en cada una de esas etapas, eh, quien corresponda, la idea es que haga una capacitación al equipo que trabaja, porque no solamente son de GC y de EA, también hay un montón de CDIs, de profesores especialistas, sino ya se capacita a cada uno de los equipos, se dan los lineamientos, y al final validar el producto que se ha elaborado cumpla con los estándares que hemos este definido, ¿no?

Speaker 2: Y hablando ya otra vez un poquito antes de ese proceso específico, ¿no? De las evaluaciones, de las carpetas, eh, no sé si tú sabes si es que en el sistema total, ¿no?, de la creación de los cursos, desde el sílabo hasta el final, eh, si en algún momento se toma en cuenta, por ejemplo, estas formas de identificar o hacer seguimiento, o sea, se se piensa también en esa parte de seguimiento mientras van creando estos instrumentos, estos documentos. Sobre todo a nivel ciclo, me interesa más entenderlo a nivel como programa, carrera.

Speaker 1: Se me perdió un ratito la conexión.

Speaker 2: ¿Ahí no se escucha bien?

Speaker 1: Ahora sí. Ya. No escuché la pregunta, perdón.

Speaker 2: Ah, ya. No, no, tranqui. Eh, es una pregunta media rara igual. Eh, no sé si tú, por ejemplo, has visto si es que hay maneras de, hm, en este proceso, ¿no?, de creación del sílabo, creación de los cursos, se introducen formas de dentro de todo el curso hacer como seguimiento de las brechas, pero a nivel programa, o sea, a nivel ciclo, o perdón, a nivel como carrera, porque ya hablamos como de competencias y a lo largo del curso vas como que llegando a cierto nivel de esa competencia, pero no me queda muy claro ver, por ejemplo, cómo se puede usar un curso o los resultados de un curso para hacer seguimiento a estas al nivel que está llegando el alumno.

Speaker 1: O sea, desde nuestro frente, desde gestión curricular lo que hacemos es, aparte del de lo que nosotros vemos de este diseño de alineación, competencias, cursos, y luego alineación, curso, logros de unidad del curso, ¿no? Que que incluye el sistema de evaluación donde también entra evaluación, como decía, cuando inicia el ciclo académico, nosotros, eh, hacemos seguimiento a los cursos que nos permiten evaluar las competencias del perfil de egreso que son los cursos de evidencia, ¿no? Esos cursos de evidencia tienen instrumentos de evaluación, rúbricas, consignas, etcétera, donde nos permite evaluar el avance del estudiante, eh, no, perdón, nos permite evaluar el aprendizaje alcanzado por el estudiante, no el avance, sino el aprendizaje que ha alcanzado el estudiante en cada una de las evaluaciones de ese curso, ¿no? Y lo que hacemos es hacer el análisis de la data al finalizar el ciclo, no durante el ciclo, sino al cierre del ciclo. Analizamos los resultados finales de cómo cómo les fueron a los todos los estudiantes matriculados en cada uno de estos cursos de evidencia para saber qué porcentaje de alumnos alcanzó el aprendizaje en su máximo nivel, qué qué qué porcentaje de chicos alcanzó en términos intermedios, digamos, y qué alumnos, qué cantidad de alumnos se quedaron al inicio del desarrollo de este aprendizaje, ¿no? Pero es un análisis más global, no no tanto como persona cada uno. O sea, igual sacamos la data de cada alumno, sí, porque por eso se construye el total, ¿no? Pero no es que durante el ciclo hagamos un seguimiento de lo que esperábamos y dónde se encuentra el alumno. O sea, se tiene la data, ¿no?, pero no la analizamos, en todo caso, durante el ciclo, eh, para como para ver a este alumno le falta esta cuestión para que en el curso puedan apuntalar o el coordinador, el profesor. Esa esa no hacemos esa información, lo hacemos al cierre del ciclo. Y como digo, los resultados son globales, ¿no? Tenemos un reporte de BI donde figuran todas las competencias de todos los programas y de todas las modalidades también. Y uno puede filtrar la carrera, la modalidad y puedes ver cómo le fue a cada programa eh según sus competencias generales y específicas. Y eso lo tenemos también por sedes si queremos mirarla esto, ¿no? Pero ya la intervención es para el siguiente grupo, porque el grupo, este grupo de alumnos ya acabó el curso, ya ya ya ya cerró, ¿no? Aprobó, no aprobó, no sé, pero ya la la data se usa, pero para la mejora de la de los cursos, de la evaluación, de los aprendizajes, pero del siguiente periodo académico.

Speaker 2: Claro. Gaby, ¿qué tipo de data es esa? O sea, ¿solamente notas o es algo más?

Speaker 1: ¿Cómo, cómo?

Speaker 2: Eh, ¿qué tipo de data es esa?

Speaker 1: O sea, notas. No son notas, no son notas. ¿Cómo lo miden? O sea, cada cada, a ver, mm, de manera este resumida, cada cada curso de evidencia tiene un instrumento de evaluación, ¿no es cierto?, que es una rúbrica, y la rúbrica está compuesta por criterios. Entonces, eh, por ejemplo, en el curso de gestión general, está vinculado a la competencia que también se llama gestión general, tiene su rúbrica con ocho criterios, y cada uno de esos criterios responden a la competencia en la que está vinculada, en este caso solo una, gestión general. Entonces, al momento de hacer el análisis, se hace no de la nota final del alumno, sino de los criterios vinculados a la competencia, ¿no? En ese caso, si los ocho están vinculados, entonces, los ocho criterios asociados a la competencia, se hace un promedio de los criterios para poder ubicar al alumno, porque por cada criterio, el alumno va a ser ubicado en un nivel de la rúbrica, ¿no? Criterio uno, está en el estándar esperado. En el criterio dos, en inicial. En el criterio tres, o sea, está en distintos lados ubicado por criterio, por eso que la nota no nos ayuda mucho. Entonces, lo que hacemos, este, para calcular es trans tras tras, este, transformamos estos criterios en códigos y sacamos un promedio, porque el alumno en cada criterio está en un nivel distinto. Lo que nos interesa saber es, entonces, digamos, en conjunto, ¿en dónde ubicamos al alumno?, porque tiene un desempeño distinto por criterio. Con esa codificación nos ayuda a obtener ya, a partir de esos puntajes, el alumno entonces está en nivel en proceso, por ejemplo, ¿no? Se saca un promedio con los códigos. Y así se codifica cada estudiante y ya luego sabemos cuántos alumnos son en inicial, cuántos alumnos en proceso, cuántos alumnos en el estándar esperado, ¿no? Lo complicado es cuando el curso tiene más de una competencia, que es la mayor parte de casísticas son estas, ¿no? Entonces, el mismo curso, imaginémonos que no solamente responde a gestión general, sino también a emprendimiento. Entonces, algunos criterios de la rúbrica serán de gestión general, otros criterios de de emprendimiento y entonces hay que hacer el ejercicio, el mismo ejercicio, solamente codificar y promediar los los puntajes de la competencia uno y luego de la dos para sacar el desempeño de cada alumno por separado.

Speaker 2: Claro. Eh, Gaby, ¿hay forma de poder ver esa ese cálculo? O sea, por ejemplo, ¿cómo hacen ese análisis? Porque justamente esto es lo que también estábamos sospechando, era como que no me suena que es mucho la nota total, porque la nota total no te da mucho detalle. Eh, me suena que este tema de competencias está más alineado como a niveles específicos de la rúbrica, criterios específicos. Me encantaría ver cómo cómo hacen ese cálculo, ¿no? Porque si ya lo hacen ustedes, sería mejor guiarnos de eso que inventarnos una nueva forma de de medirlo.

Speaker 1: Sí, te refieres a a ahorita mostrarles un ejemplo.

Speaker 2: O sea, si lo tienes, pero si si no, si me pasas un Excel o un dashboard, lo que tengan después de esto no hay ningún problema.

Speaker 1: O sea, ahorita tengo, a ver, voy a ver esto. O sea, tengo, digamos, lo que les he explicado ahora en un ejemplo en una lámina, pero si ustedes quieren ver la data la data per se, real de los estudiantes, eso sí tendríamos que compartírselo.

Speaker 2: Ya.

Speaker 1: No sé qué es lo que necesitan.

Speaker 2: Eh, me gustaría más la data como tal.

Speaker 1: La data como tal. Ya. Ahora, ¿tú la quieres en en bruto? Porque nosotros Ah, ya, ya, porque mira, a ver, te comparto un ratito nada más al toque esto.

Speaker 2: Dale.

Speaker 1: El BI. Compartir pantalla. Está cargando, ya. Mira. O sea, esta información es lo que el el, digamos, es el resultado final de esto que les comentaba, ¿no? Por ejemplo, tenemos acá la carrera de ingeniería, administración de empresas. Ya. Elegimos acá el periodo académico, el último es 2025-3. Ya, y bueno, todos los campos. Y acá nosotros podemos ver, como les digo, acá están las competencias generales. Ya, ah, bueno, otro punto importante es que tenemos, las competencias se desarrollan en tres niveles en nuestra alineación. Hay competencias, las competencias se desarrollan en nivel 1, nivel 2 y nivel 3. Eso también lo tenemos mapeado en esta alineación que les contaba de competencia curso, ¿no? Entonces, y la evaluación de del perfil de egreso lo hacemos a nivel en N2 y en N3. Entonces, en esta tabla de abajo, como ustedes ven, están los resultados de nivel dos por cada competencia. Entonces, tenemos gestión general. El 60%, que es lo verde más oscuro, son alumnos que se han ubicado en estándar esperado. El 17% en proceso dos. Y si ven estas estas líneas rojitas, son las el punto de corte que hemos establecido como universidad, que al menos el 70% se ubique en los dos primeros niveles de la rúbrica, que es estándar esperado y en proceso dos. Si eso se da, entonces podemos asumir que la competencia se ha alcanzado en los niveles que la universidad ha definido de manera satisfactoria. Si vemos acá, ponte, todas las competencias estarían dentro de ese rango, salvo la de capital humano, que es un poquito la que está, la que casi casi llegó, pero casi como que raspando, digamos, ¿no? Y más abajo, si si tú quieres saber eh qué curso es el que está midiendo gestión general, pues puedes acá abajito encontrar. Gestión general, por ejemplo, en nivel tres, se evaluó a través del curso integrador. Entonces, acá puedes ver además el detalle de cantidad de estu-, acá ya no está por porcentaje, sino número de alumnos que se ubican en cada uno de los niveles de la rúbrica. Y es lo que te da el total. Y así y así está por cada competencia de de las carreras de la universidad, ¿no? Entonces, esto de acá ya, digamos, está procesada la data, pero si ustedes quieren ver el detrás de las escenas, esa información no estoy muy segura si la tendríamos, o hay que pedírsela a a a más class, porque ahora este BI se construye sobre los reportes que te da UTP más class cuando acaba el ciclo, de cómo han cómo se han ubicado los estudiantes según la calificación que ha hecho el profesor de cada alumno.

Speaker 2: Ya. O sea, si me pasas el... yo creo que con el BI me ayuda y sí sería muy chévere poder tener el detrás de escenas, honestamente, o sea, la data cruda para ver más o menos cómo se recopila, qué es lo que existe en los sistemas, ¿no? Porque sería bueno si es que necesitamos engancharnos de algo, engancharnos de eso y no de un BI como que ya configurado.

Speaker 1: Ya, le voy a decir a Erika, te mando y le digo a ella si tiene esa información, de repente al menos de un programa, ¿no? Porque imagino que es un montón de data que está detrás.

Speaker 2: Sí, y aparte si ellos si ya lo tienen, como que mejor.

Speaker 1: Ahora, un detalle importante es que esta información, eh, por si acaso, estos resultados solamente se obtienen de la última evaluación del curso, de la evaluación final. O sea, o sea, todo el curso de evidencia suele tener todas las evaluaciones diseñadas, ¿no? Casi todos, por ahí que alguno solo tiene la final, pero la mayoría tiene todas las evaluaciones. Pero estos reportes de logro se construyen solo sobre la evaluación final porque entendemos que el modelo basado en competencias es la última evaluación que da cuenta de hasta dónde llegó el estudiante con su aprendizaje, ¿no? Eh, no significa que de las de proceso también, si si si pedimos el reporte, se pueden hacer los estos, sí, sobre todo por lo que ustedes están interesados de de justamente identificar este tema de brechas, ¿no? Pero por ahora, como les comento, esas de ahí, eh, no se han analizado, ¿no?

Speaker 2: Claro, es más un post-curso que

Speaker 1: Exacto. Aunque sería interesante, ¿no? para poder enfocar esfuerzos durante el ciclo y no al final, ¿no? Pero bueno, la data debe estar.

Speaker 2: Esa es más o menos la idea que tenemos, o sea, poder hacer algo como lo que están haciendo acá, pero antes de llegar al final, a ver si es que se pueden como que intervenir en ciertos momentos para que los alumnos lleguen, ¿no? al final. Um, pero bueno, a mí sí me quedan algunas preguntas más, sobre todo relacionadas a ese BI. Eh, mencionaste que a partir de esa info, ustedes como modifican ciertas cosas. Eh, cuéntame un poco de cómo, por ejemplo, ese dashboard se traduce ya a ajustes curriculares, ¿a qué cosas, por ejemplo, modifican ustedes?

Speaker 1: Ya, es- estos reportes que se presentan además después de un par de meses de acabado el ciclo académico, ¿no? Ese es otro tema que tenemos, no son reportes, no es que acaba el ciclo y al día siguiente ya están listos, ¿no? Eh, porque hay todavía em información que limpiar, porque la esto que les contaba de curso, asociación, competencia, en más class no está cargado. En más class solamente se carga la rúbrica. O sea, criterios y todos los niveles, pero para que tú eso lo puedas juntar con las competencias y puedas sacar el reporte, tienes, tenemos otra base que le llamamos matriz de rúbricas, donde están todas las competencias con los cursos, con los criterios para que luego podamos hacer cruce de las dos bases y salga este BI que les he mostrado, ¿no? Entonces, la, por la demora que tenemos en los reportes todavía, porque eso solamente suelen ser más o menos dos meses de demora, nosotros hacemos primero presentaciones, em, hacemos este, ¿cómo se llama? Reuniones de presentación a los coordinadores académicos de los campus y luego a los DDAs de cada carrera, para mostrarles los resultados y analizar la información, ¿no? El caso que les mostré es un caso que está bien, pero hay otras carreras donde su mayor porcentaje de alumnos está en los niveles más bajos. Está al revés, digamos, la la la carga este de desarrollo de competencia. Entonces, nos juntamos con los DDAs, con los coordinadores, eh, analizamos qué podría qué podría explicar esos resultados, ¿no? ¿Es un tema de diseño del curso, de de prerequisitos del curso? Puede ser incluso hasta toda la línea de competencia no está no está bien trabajada y por eso es que los alumnos no han alcanzado el nivel que esperábamos, etcétera. Se hace una revisión y se toman acuerdos, ¿no? Que los acuerdos pueden ir desde cuestiones más meno- menores, digamos, de ajustar el curso nada más, acomodar el contenido, mejorar el instrumento de evaluación, hasta cuestiones un poco más radicales como cambiar de curso de evidencia, ya no este, sino que sea otro, o incluir un nuevo curso en la malla, ¿no? Entonces, las acciones pueden ser distintas, ¿no? Ajuste en contenidos, ajuste en sílabo o ajuste ya curricular que mueva el plan de estudios, eh, cambiar este curso por otro distinto porque porque no sé, hay un aprendizaje que no está cubriendo en la malla y que es importante incorporar, etcétera. Ahora, en verdad, el último escenario de cambiar el plan de estudios es el menos el que menos tenemos, ¿no? Normalmente el ajuste siempre se mueve ya sea en contenido del sílabo, evaluaciones o cambiar el curso de evidencia por otro, ¿no? Elegir, dejar de evaluar ese curso y elegir uno distinto de la malla.

Speaker 2: Ya. Eh, y esto se hace, digamos, curso a curso, o sea, este BI lo tienes para un curso, después puedes seleccionar otro. Eh, también se puede hacer esa revisión como a lo largo de varios cursos o a nivel carrera, por ejemplo?

Speaker 1: No, no entendí la pregunta, sorry.

Speaker 2: O sea, este BI que me has mostrado, eh tú puedes seleccionar, por ejemplo, un curso y ves cómo está los alumnos como grupo en el examen final de ese de ese curso específico con con respecto a las competencias que se evalúan. Eh, pero las competencias que se evalúan, como tú has dicho, están en diferentes niveles y se desarrollan a lo largo de la carrera, o sea, un alumno como que desarrolla la competencia A durante cinco años en 10 cursos, me invento. Em, ¿hay alguna forma de también hacer esa observación, ese seguimiento a ese nivel? O sea, a escala carrera, a escala plan curricular o algo así?

Speaker 1: No, o sea, o sea, el BI que les he mostrado, más que elegir cursos es es está por competencia, solamente que en la parte final, como siempre nos pedían cuando hacíamos las presentaciones, eh saber qué competencia, qué curso está detrás de esa competencia, es que agregamos esta tabla final, donde figuran los los cursos que están viendo las competencias, pero el core principal de este BI son las competencias, no tanto los cursos, ¿no? Porque el curso puede cambiar, pero el curso es el que alimenta el resultado de la competencia. Entonces, este BI en realidad son las competencias del plan de estudios, entonces, en ese sentido sí, o sea, está cubriendo, digamos, a nivel de carrera eh todas las competencias, pero como nuestro modelo actual, las competencias se evalúan a través de ciertos cursos, si no es ese curso el que alimenta la competencia, no estamos mirándolo aquí, por ejemplo, ¿no? Entonces, no es que yo pueda elegir cualquier otro curso que no esté vinculado a la competencia para para medirla, para saber cómo le han ido a los estudiantes, ¿no? Este BI solamente está alimentado con los cursos evidencia vinculados a cada una de las competencias, ¿no? Y esa categoría de curso evidencia es una categoría, es una categoría nuestra, es una elección también de la dirección, o sea, no es que esté escrito en piedra que solamente puede ser ese curso el que mida. Como digo, el resultado puede ser diferente si si tú dejas de medir en un curso y dices, "Ahora voy a medirlo en el otro", probablemente el resultado de la competencia varíe totalmente. Entonces, lo ese es como un poquito el tema de este modelo. El modelo solamente lo evalúa a través de ciertos cursos. Todos los demás cursos que no sean evidencia no no están en este BI y el comportamiento tampoco sabemos, porque esos otros cursos no necesariamente se evalúan con con un instrumento estandarizado a nivel de toda la universidad, ¿no? Esos de acá sí, todos los todos los cursos, todos los TP, todos los campus, evalúan con el mismo instrumento, por eso nos permite tener esa data. Pero si tú si tú agarras cualquier otro curso que no esté diseñado centralmente, vas a tener el problema de que un profesor lo evaluó con de una forma, el otro profesor usó otro instrumento, otro profesor calificó nomás sin poner, no sé, sin amarrarlo a una rúbrica, etcétera, ¿no? Entonces, por eso es que en esos cursos sí es necesario tener una intervención centralizada y los reportes son de la carrera, porque los las competencias son el elemento central, digamos, de las carreras, ¿no?

Speaker 2: Claro, y que hay como... o sea, ustedes toman una muestra bien específica que está hecha precisamente para medir esas competencias, que es distinto a muchos otros cursos que a veces son como, o sea, los docentes tienen mucha más potestad de decidir cómo evalúan, cómo se diseña el material incluso.

Speaker 1: Sí, pero pero ojo, no es una muestra, es, o sea, se se se va, claro, se evalúa a todos los a todas las secciones de ese curso que es elegido, no es solamente una muestra. Por ejemplo, si si regreso acá el ejemplo para que quede claro, el... ya, estos resultados están como, por eso que arriba primero están los paneles de competencia, ¿no? Esto de acá abajito es algo que hemos agregado con el tiempo porque muchos nos pedían saber de qué curso están jalando la evaluación. O sea, gestión financiera, ¿qué curso es el que te qué curso estás usando para medir esa competencia? Por eso es que abajo está el curso vinculado con el que se evalúa. Por ejemplo, gestión financiera se evalúa a través de dirección financiera y acá están los resultados de todos los estudiantes que fueron evaluados, porque eh mmm, bueno, hay un temita acá, que esto de acá se aplica, como les digo, a nivel de todo UTP, todos los campos, todas las secciones, todos los cursos que se han abierto de este curso. Pero luego contamos con que el docente que ha que dicta el curso, en los distintos campos, utilice la evaluación y califique en la plataforma con el instrumento estandarizado, ¿no? Si un docente califica por su lado, no usa, obviamente no va a aparecer aquí. Acá están todos los todos los resultados de los profesores que sí usaron la rúbrica y la completaron en en UTP más class, ¿no? Ahora, igual es casi el 100%, porque actualmente estamos en un 98% de uso de rúbrica, quiere decir que la gran mayoría de profesores de esos cursos sí están calificando a los alumnos con el instrumento estandarizado. Pero se presenta la info de todas las secciones, no es una muestra nada más, sino es de todas las secciones. A lo que voy es que si yo quiero saber, oye, y cómo le va a los chicos de de cualquier otro curso que no esté acá, no lo voy a poder saber porque aquí solamente tengo los resultados de los cursos evidencia que son los que alimentan la competencia.

Speaker 2: Ya, claro. Ya, sí lo entiendo mejor. Em, acá también mencionas bastante el tema de rúbricas. ¿Las rúbricas son el único instrumento de evaluación que se usan para los cursos de evidencia o también hay listas de cotejo, por ejemplo, que estén 100% estandarizadas, algo así?

Speaker 1: Sí hay otros cursos también, o sea, hay los cursos de evidencia utilizan instrumentos, el instrumento de evaluación que usan los cursos de evidencia son las son las rúbricas, pero también tenemos este otros tipos de curso, los retadores, por ejemplo, cursos masivos, cursos de primeros ciclos, que también tienen instrumentos de evaluación estandarizados, así como los de evidencia, tienen un instrumento que esperamos que todos los profesores usen el mismo instrumento. Y usan también listas de cotejo o escalas de valoración creo. Pero lo malo que me parece es que en UTP más class no hay un desarrollo para que el profesor pueda hacer uso de esa evaluación como la rúbrica, ¿no? Donde tú puedes entrar y puntuar. En cambio, para las listas de cotejo, las escalas, eh para los estandarizados se les sube el archivo en PDF para que el profesor tenga el instrumento y bueno, no sé, pues lo lo imprimirá o hará un Excel para calificar, pero no hay forma de extraer luego la data como como los de evidencia, ¿no? Que el profesor califica y eso te alimenta una base de datos que está detrás y tú puedes descargar y hacer cruces, analizar. En el caso de los otros instrumentos no están diseñados en más class, ¿no? Entonces, es difícil hacer luego un rastreo de cómo les fue a los alumnos a nivel general como en los cursos de evidencia.

Speaker 2: Claro. Em, Gaby, me quedan solo algunas preguntas como para entender un poco mejor desde tu equipo, o sea, de gestión curricular, ¿qué consideras una brecha? Si es, por ejemplo, una brecha de de conocimientos en este caso de las competencias. En este caso sería que menos del 70% de los alumnos eh no alcancen estos dos principales niveles o algo así o tendría otra definición, otra otra...

Speaker 1: ¿Me puedes repetir la pregunta otra vez?

Speaker 2: Sí, sí, sí. Porque estamos tratando de mapear un poco lo que diferentes equipos consideran una brecha en el aprendizaje del alumno, ¿no? Porque para para un docente puede ser simplemente que no llegaron al logro de la unidad en esta evaluación. Eh, pero contigo estamos hablando como a un nivel un poco más arriba, que es más al finalizar el curso. Entonces, quería saber, por ejemplo, para ti, ¿qué es una brecha en el conocimiento del alumno con respecto a las competencias? Eh, ¿cómo lo definen? ¿Cómo tú te das cuenta de que este grupo de alumnos no está llegando eh como que a lo que ustedes buscan? ¿Es solo ese 70%?

Speaker 1: Ah, ya, no. O sea, eso es como grupo, ¿no? O sea, es como grupo el con respecto, o sea, es la manera institucional, digamos, este, cuándo cuándo es, cuándo es lo que podemos señalar que es un porcentaje ideal de que los alumnos alcancen las competencias, ¿no? Considerando que dentro de la curva de aprendizaje siempre este de manera global mirándolo digo, la curva siempre hay una tendencia, digamos, donde la gente se ubica normalmente hacia la parte central y las esquinas están por los alumnos muy muy destacados o los alumnos este que que requieren muchos este, no sé, ayudas, insumos para lograr avanzar en el aprendizaje, ¿no? Entonces, es raro que tengamos pues una curva muy tirada hacia la perfección, o sea, la mayoría hacia adelante ni la mayoría hacia atrás, ¿no? Considerando que hay diferentes tipos de alumnos, eso es lo que se esperaría, ¿no? Nos hemos basado en eso para poder definir el 70%, pero es de manera institucional como para tomar acción. Pero a nivel individual de cada estudiante, como, o sea, como equipo no tenemos una definición de de brecha, pero de manera personal, yo diría que que la brecha de aprendizaje eh usando un poco lo que hay definido en la universidad, está definido por si el alumno eh logra superar el estándar que ha definido la universidad para poder aprobar el curso, que es la nota ahorita, ¿no? O sea, el único estándar que que tenemos ahorita para saber si un alumno logra o no el aprendizaje fuera del modelo de competencias, es la nota que tiene al finalizar el curso eh si aprueba o no aprueba, ¿no? Porque basta que el alumno apruebe, obviamente sabemos que no es igual aprobar con 12 que con 18 o 19, ¿no? Pero igual el alumno sobrepasa el estándar mínimo que se le ha pedido. Entonces, yo creo que ahí está como que el diferencial, ¿no? Hay alumnos que que pasan con 12 han podido alcanzar un aprendizaje muy muy distinto a alguien que aprueba con una nota superior, ¿no? Pero esa diferenciación no no la tenemos este como que establecida, cuáles son los puntos de corte, hasta dónde podríamos decir este alumno sí alcanzó, no importa que haya aprobado con 17, pero sí alcanzó los aprendizajes que esperábamos, versus otro que sacó menos nota, pero igual aprobó, ¿qué brechas, qué aprendizajes se le quedaron fuera, ¿no? Porque nuestro modelo todavía es numérico, en verdad, en un en un modelo basado en competencias que se aplica así a rajatabla, es el alumno es competente o no es competente, no no hay esa variación de notas de 12 a 20. Es otra escala de medición, pero el sistema todavía, pero no está muy acostumbrado a las notas numéricas, ¿no? Entonces lo que lo que tú tienes al final es un alumno competente, pero en varios matices, ¿no? Competencias a medias, intermedios, finales, pero igual aprueba y tú estás declarando que ese alumno alcanzó el aprendizaje, ¿no? No importa en qué numérico se mueva, pero alcanzó el aprendizaje esperado, ¿no? Entonces, yo diría que la brecha está más bien desde desde la parte más cualitativa, pero no hay forma de saberlo porque no están, todas esas notas no están este, ¿cómo se llama? No están no están no están necesariamente vinculadas a un instrumento, a unas competencias, ¿no? Salvo los cursos que están estandarizados que sí tienen todo ese detrás, la mayoría de cursos no lo tiene. Entonces, ni siquiera sabemos cómo están evaluando los profesores, o sea, qué están evaluando los profesores en los cursos que no están estandarizados, ¿no? Como para saber si de repente la la diferencia de notas de uno que saca 12 contra 20, quizás no es el aprendizaje, sino la forma de evaluación, una evaluación menos compleja, este, menos detallada también del profesor, etcétera, también podría explicar una variación en las notas, ¿no?

Speaker 2: Claro, la nota no es necesariamente equivalente a si el alumno realmente como ha alcanzado ciertas competencias. Eso sí, tiene sentido porque son son, ahí creo que justamente me me entran muchas dudas de o sea, el la universidad sigue un modelo por competencias pero estamos teniendo justamente ese problema de entender cómo podemos medir esas competencias en un curso, por ejemplo, que sé que es difícil porque al final un curso no construye toda la competencia, ni siquiera construye solo un nivel de la competencia, es como que hay muchas partes y no necesariamente uno se traduce perfectamente al al otro. Es complejo. Um, bien, no tengo muchas más preguntas, o sea, tengo un montón pero son ya más de procesos y creo que eso lo dejo para cuando sea un poco más relevante que la verdad que no es ahorita. Ahorita me interesa más entender las brechas, cómo ustedes como toman esas decisiones a partir de la data que tienen para mejorar el curso a futuro, ¿no? Hm, no sé si tienes alguna duda extra.

Speaker 3: Justo lo que le habías preguntado último, eh yo iba a preguntarle algo similar, como eh, o sea, esta, o sea, dirías que si no hay evidencia o el nivel es muy bajo en las competencias, ¿no? O sea, si ves que las competencias son muy bajas, podrías decir que las brechas de aprendizaje serían que, o sea, son altas, ¿no? O sea, que por ese curso no hay una forma de decir exactamente, aunque sabes qué, Alex, si aquí lo pienso y digo, quizá estas brechas de aprendizaje es decir que en esa competencia específica, digamos que sea gestión de finanzas, eh está en el porcentaje tal, ¿no? Porque así lo ven ustedes en el en el BI, según lo que veo, ¿no?

Speaker 2: El problema es que eso es ya agrupado, o sea, es como a nivel ciclo, básicamente, ¿no, Gaby? O sea, ni siquiera es que sea una promoción, es los que han llevado ese curso en ese ciclo.

Speaker 1: Exacto, son todos los que están matriculados en ese ciclo.

Speaker 2: Claro.

Speaker 1: Incluso podrían haber alumnos que han desaprobado el curso, o sea, hay data escondida que son alumnos que podrían ser reincidentes, alumnos por primera vez, etcétera, ¿no? Estamos como dice Ale sacando una foto de los alumnos matriculados en ese periodo.

Speaker 2: Pero la data sí la tienen, o sea, porque es un agregado, sí tienen esa data a nivel alumno, o sea, de algún, en algún momento se podría entrar a hacer doble, triple click a ver, por ejemplo, cómo le está yendo a tal alumno o a tal sección como que con respecto a estas rúbricas.

Speaker 1: Ah, te refieres como para, por ejemplo, saber cómo le fue a Gabriela Fidel en todos en todos sus cursos de evidencia, algo así?

Speaker 2: Algo así.

Speaker 1: Ah, sí se, o sea, yo creo que sí se podría tener esa data, pero, pero, pero desde que está más class, porque antes de que exista más class, no había ese el reporte te lo botaba Canvas y ese reporte nosotros lo trabajábamos, lo limpiábamos y lo hacíamos a través de un Google este, ¿cómo se llama? un dashboard en Google. El look de estudio. Entonces, hace me parece que hace un año hemos empezado a usar el BI, donde ya sale la info y se construye el histórico, entonces hay ciclos pasados, cuando vean el reporte, van a ver ciclos anteriores que no se no se visualizan, no porque no se hiciera la evaluación, sino porque se hacían por otros lados y ha vuelto muy complicado poder jalar la info a este reporte actual, ¿no? No sabemos si en algún momento lo lo vamos a completar con la info del pasado, pero pero de lo que hay ahora en adelante sí podría ser interesante ver ya el avance de cada estudiante, ¿no?

Speaker 2: Claro, o sea, justamente lo que queremos es individualizarlo lo más posible y poder hacerlo lo más cerca en vivo, ¿no? O sea, que el alumno como que termina una evaluación y nosotros poder tener un reporte, no sé si de la sección todavía o como del mismo alumno de cómo le está yendo, en qué está fallando, ese tipo de cosas.

Speaker 3: Las competencias, porque ahí supongo que ahí podemos medir la brecha de aprendizaje, por ahora creo, eso es lo más cercano a lo que tendríamos.

Speaker 1: Hm.

Speaker 2: Gaby, una consulta ya como para ir cerrando, em entiendo que los cursos de evidencia son esos que específicamente miden, o sea, los que usan para medir las competencias, pero me queda la duda de si otros cursos que no son evidencia las rúbricas, el proceso de diseño del sílabo sigue estos mismos lineamientos. O sea, ¿podríamos hacer un análisis similar en cursos que no son evidencia para entender cómo van los alumnos con respecto a las competencias que están como metidas en esos cursos? A pesar de que tal vez no sean representativas de la misma forma.

Speaker 1: Sí, o sea, de que se puede, sí, pero como les digo, uno de los puntos para para poder tener una una evaluación de los demás cursos que sería interesante, primero es que los cursos tengan un instrumento centralizado, ¿no? Para que ustedes estén seguros lo que están midiendo, porque como les comento, ahora cada curso que no no tiene estandarización, depende de cada profesor cómo es el evaluación. O sea, puede decir, hay un sistema de evaluación en el sílabo, sí. Por ejemplo, ¿no? PC1, PC2. Puede que el curso no esté estandarizado, pero podría ser que algunos profesores hagan preguntas para marcar, otros de desarrollo, eso ya no, el sílabo no te da ese detalle para los cursos. Entonces, ya cada profesor hace su PC como como desee. Eh, en cambio, en un curso estandarizado, tú le das tú le das al profesor las indicaciones qué tipo de preguntas tienes que hacer en la PC, preguntas de análisis, de casos, entonces, como que ordenas mejor el proceso para que luego puedas extraer la información. Entonces, si los cursos tuvieran instrumentos estandarizados, pienso yo, a nivel personal, si los cursos tuvieran instrumentos estandarizados, se podría. Y luego lo siguiente es que la plataforma eh permita al profesor este calificar dentro de la plataforma y no como ahora que hay instrumentos que no están y que están en PDF, ¿no? Y no tendría o tendrías una forma muy difícil de pedirle a cada profesor su reporte para que tú puedas hacer la evaluación, etcétera, ¿no? Entonces, eso como que creo yo que se requeriría para que se pueda recolectar data de otros cursos, ¿no? Y al toque hacer análisis globales y por estudiantes, ¿no? Y puedas comparar incluso, porque mientras los instrumentos sean distintos, cada profesor evaluando como considera, difícil que tú puedas comparar, porque tienes que poner un mismo estándar de brecha para que puedas decir, "Oye, están llegando, no están llegando", pero con una misma medida, ¿no? Si no se vuelve medio subjetivo también.

Speaker 2: Claro. Ya. Creo que con eso me queda un poco más clara la cosa, Gaby. Eh, no tengo más preguntas, no sé si Salvador tenga alguna otra.

Speaker 1: Ya.

Speaker 3: Todo claro, sí, sí se entiende.

Speaker 2: Entonces, nada, te dejamos. Muchas gracias, la verdad, porque

Speaker 1: Ya, esto entonces yo en todo caso quienes quienes me dijo que mandarles la la guía de sílabos de los lineamientos y el BI que les he mostrado y ver si tenemos la data detrás.

Speaker 2: Sí. Ya. Y en todo caso, igual mientras sigan armando, nos avisan, ¿no? Porque hay un tema importante que no les comenté, que estamos haciendo una revisión nosotros también este año del modelo de evaluación, es decir, realmente está está bien que midamos las competencias a través de ciertos cursos, ¿no? los de evidencia, o podríamos este hacerlo de repente a través de todos los cursos asociados en la matriz, ¿no? Les contaba que cada curso está vinculado, cada competencia tiene un grupo de cursos, nosotros solamente estamos agarrando un curso para evaluar la competencia, pero hay más cursos, ¿no? Entonces, eh estamos haciendo un proceso de revisión, hacemos un bench, digamos, de experiencias de evaluación en educación superior en otros contextos, cómo hacen otras universidades la medición de competencias, a través de un curso, de todos. Y también el tema de las notas, ¿no? Porque sí muchas veces nos preguntan lo que preguntaba Ale, ¿cómo calculan? ¿Por qué en algunos cursos sale la competencia sale baja si el curso todos apruebados? Como les expliqué es porque está detrás los criterios de evaluación, ¿no? Entonces, como también eso es una pregunta siempre que nos hacen, también estamos mirando si es la mejor la mejor forma, si hay una forma de hacerlo más simple quizás. Entonces, en este año tenemos previsto hacer este análisis, vamos a hacer algunas mesas de trabajo también con con otros especialistas en evaluación para recoger info y a final de año ver una saber cómo esto alimentaría una una mejora en la propuesta actual que tenemos, ¿no? Para para el próximo año implementarla, no no para este año, pero como ustedes están trabajando esto, quizás cuando tengamos algo ya más elaborado de recojo de info les podemos también contar cómo estamos avanzando. Pero este año sí tenemos este este tema de poder evaluar nuestro propio sistema si es que está vigente, si se puede seguir mejorando y fortaleciendo, ¿no?

Speaker 2: Claro. Sí, sería súper útil que nos incluyan una vez que tengan algunos resultados porque justo ahorita este proyecto implica a como que adaptarnos lo más posible al sistema existente, ¿no? Entonces si ese sistema se va a mover eh tenemos que adaptarnos también a eso.

Speaker 1: Mmm.

Speaker 2: Ya pues, Gaby, me pasas la voz, eso nos va a servir bastante.

Speaker 1: Sí, igual ustedes se van avanzando y nos cuentan cómo van, tienen más dudas con confianza ahí nos escribimos para para el espacio de conversar.

Speaker 2: Ya, genial. Muchas gracias, Gaby.

Speaker 1: Gracias. Cuídense, chicos, que tengan buena tarde. Adiós.

Speaker 3: Gracias.

Speaker 2: Igualmente, chao. Igualmente.