Speaker 1: Ahí estamos grabando. Eh, y nada, profesora, eh, primero que nada, si pudiera recordarme cuál es el último curso que ha virtualizado.

Speaker 2: Sí, eh, trabajé en el curso de Educación Intercultural. Ya. Eh, fue fue el curso.

Speaker 1: ¿Es el primer curso que ha virtualizado?

Speaker 2: Sí, el primer y el único curso que he virtualizado.

Speaker 1: Genial. ¿Qué le pareció la experiencia?

Speaker 2: La verdad es que fue bastante interesante, fue muy bonita y me sentí muy acompañada, en especial por parte de, bueno, la la persona que estuvo trabajando conmigo que era Janide, que en todo momento me daba feedback y las reuniones ayudaban bastante también a saber qué es lo que se esperaba, ¿no? Porque de repente, como te digo, era mi primera experiencia, pero sí me han guiado bastante.

Speaker 1: Qué bueno. Sí, justamente también hablamos con Janide el otro día, bueno, Seba llegó a hablar con Janide también, un poquito el mismo tema. Eh, nada, entonces, sí me gustaría conversar un poco de en ese curso, me parece que usted sí trabajó rúbricas o exámenes con rúbricas.

Speaker 2: Sí, correcto, hemos trabajado con rúbricas. Se crearon las rúbricas especialmente para el curso virtual, bueno, para la versión virtualizada.

Speaker 1: Genial. Ya, ya, ya. Entonces, ahí sí me encantaría que me cuente un poco cómo fue esa construcción de esas rúbricas, de esos exámenes, cómo dividió el trabajo, todo el proceso que siguió.

Speaker 2: Ya, genial. Lo que pasa es que esto se partió de el mismo sílabo. Entonces, si nosotros tenemos en cuenta, el sílabo será eh ya estaba establecido. Entonces, nosotros tenemos que ser muy respetuosos de de precisamente el sílabo porque orienta. Entonces, aquí estaban ya creadas los objetivos de aprendizaje, tanto de manera general del curso como de cada una de las unidades y por tanto, eso es lo principal que se toma en cuenta. Por un lado, se analiza claramente el objetivo, se ve que está alineado con cada uno de los temas desglosados que se trataron durante la unidad y pues precisamente la actividad que se propone tiene que estar en sintonía directa, porque será lo que evalúe de alguna manera que se haya alcanzado todo lo que se propuso, tanto a nivel de contenidos como también de competencias y una vez que ya se estableció la actividad, luego ya nosotros construimos la rúbrica. Entonces, tiene que haber una sintonía total, comienzas con el objetivo, continúas revisando siempre cuáles son los contenidos, aterrizas en un en una actividad, una evaluación o lo que sea que se le propone al al estudiante y luego la rúbrica se encargará de digamos de medir, de ayudar a medir al docente que se cumplieron cada uno de estos objetivos teniendo en cuenta los cuatro eh niveles que en la UTP nosotros tenemos, ¿no?

Speaker 1: Claro. Eh, justamente en ese proceso de construir la rúbrica a partir de estos objetivos, eh ¿cómo se hace para poder traducir un logro de aprendizaje que a veces a mí como alguien que no es experto, o sea, en estos temas y solo revisa los los sílabos como así superficialmente. ¿Cómo se hace para convertir ese logro en criterios concretos, observables que después se puedan usar para medir eh, no sé, el performance del alumno, por ejemplo?

Speaker 2: Ya. Lo que pasa es que, como te decía, mmm los contenidos también están muy directamente relacionados con el objetivo. Entonces, es muy importante poder revisar también qué es lo que se trató, porque sí he visto, ojo, porque ya dicto tiempo en la UTP, entonces sí he visto que algunas veces la actividad final no contempla realmente todos los contenidos que hubieron durante esa unidad, entonces esa disociación al estudiante sí también le va a mover el piso. Es por eso que es muy importante que si se parte del objetivo, se revisan los contenidos, lo aterrizas en una actividad que vea que efectivamente cada una de estas cosas se hayan tenido en cuenta. El objetivo debe haber un match. Entonces, ¿cómo lo convierto en algo medible u observable? Bueno, eh para empezar, nosotros tenemos que ver que los contenidos se puedan eh entender que el estudiante lo pudo hm plasmar, por ejemplo. Para para empezar, también tenemos nosotros lo que son la la la taxonomía de Bloom, que es una guía muy muy muy importante, de acuerdo al nivel que nosotros estamos esperando, eh, por lo general va a ir asociado mucho con la unidad en la que estamos trabajando, porque los primeros niveles de la taxonomía quizás lo vemos en unidad uno, luego vamos viendo en mayor profundidad y en base a ello es lo que la actividad que se le pide al estudiante, ¿no? De repente ya si tiene que producir algo, ya irá en una unidad un poquito más avanzada. Eh, nosotros al estar hablando de una un curso 100% virtual, eh que es más retador, el tipo de actividades que le solemos pedir al estudiante, o al menos de mi parte que yo lo propuse para este curso, es no simplemente un trabajo escrito que pues quizá lo mandó a hacer con la IA, lo copió, lo pegó y tristemente en algunos casos hasta he visto que me los presentan con todo y pro, pero no, la idea es que no sea simplemente eso, sino que el estudiante pueda producir algo. Entonces, de repente un video corto, tipo un pitch elevator o algo que me pueda decir, al menos el estudiante se tomó la molestia de revisarlo, qué es lo que se trata y poder sustentarlo, ¿no? Eso eso es lo que lo que se vio.

Speaker 1: Sí. Claro, o sea, es en parte absorber todo el contenido que se le ha dado al alumno, no salir de eso tampoco, porque como menciona, hay evaluaciones que a veces, y yo me he visto en cursos antiguos donde la evaluación tomaba algo que no se había visto antes, o sea, que que sale un poco de la nada y los alumnos se quedan medio alocados. Entonces, tomar en cuenta el contenido que se ha desarrollado y de ahí seguir también esta taxonomía de Bloom que se usa, usualmente mientras el curso va avanzando, va subiendo el nivel cognitivo que se le pide al alumno. ¿Es algo así?

Speaker 2: Correcto.

Speaker 1: Claro. Eh, al inicio también mencionó que esto se alinea con eh, ay, se me ha ido la palabra. Eh, las son estas metas como transversales a los cursos.

Speaker 2: Ah, no me puedo creerlo. Claro, definitivamente también tiene que ir con las competencias eh y con sí, eh porque todo va un conjunto. Entonces, la persona que crea el curso tiene que tener una mirada como un outlook en el que tú puedas revisar de manera panorámica, ¿no? Encargarte de que sí, haya una sintonía.

Speaker 1: Ya. Mhm. Y estas competencias, por ejemplo, ¿en qué momento de la creación de las evaluaciones se habla de las competencias o se toman en cuenta? No sé si, por ejemplo, eh si yo desarrollo una rúbrica, cada criterio está amarrada a una o varias competencias o es algo más global al logro de la evaluación total o algo así.

Speaker 2: Es de una manera más global. Realmente, al menos cuando yo tuve la oportunidad de crearlo, no sé en los demás, pero sí en mi caso, es no tanto el ponerme a pensar o o decirle al estudiante, mira, esta competencia exactamente se te está evaluando de esta manera, sino que como que el docente sabe que lo está evaluando, pero no le está poniendo el nombre y el apellido, de repente para que el estudiante no se ponga muy nervioso o o enredarlo con tecnicismos, pero sí, yo lo utilizaba de manera más global, ¿no? Que que finalmente apunte a a evaluar esto, a o a ayudarle más que nada a desarrollar al estudiante esta competencia determinada.

Speaker 1: Claro. Eh, y hablando de todo este proceso como de construcción de las evaluaciones, yo entiendo que ha trabajado junto con Janidet, que es la el XD. Eh, no sé si hay más personas que entran dentro de este proceso o cómo se divide ese trabajo.

Speaker 2: Bueno, eh lo que tuve de experiencia, mmm en la al inicio de la del antes de comenzar todo, nos reunimos con la señorita, creo que es DDA, ¿puede ser DDA? La persona que está a cargo. Ya, la DDA que nos dio más o menos una idea general de qué es lo que estaba esperando de del curso, porque, bueno, ellos lo han eh se crea dentro de un contexto de una malla curricular, entonces ellos ya tienen bastante perfilado qué es lo que desean apuntar. Me dio las ideas generales de esto. Eh, estuve acompañada también, bueno, con Janide, al inicio también estuvo la señorita que es jefa de Janide, que ahorita no recuerdo, pero ella también nos dio ciertos lineamientos generales y y aportaron. Entonces, una vez que uno ya tiene una idea, el norte a lo que se apunta, pues va. Y también bastante apoyo de lo que es la persona revisora, porque se contó con un docente revisor. Si bien es cierto, yo di las ideas generales, pero a veces uno es humano y siempre es importante el feedback de otra persona especialista.

Speaker 1: Claro. Y ese docente revisor, eh, no sé si entra en algunos momentos específicos o es como que está pendiente a lo largo de todo el proceso o algo así.

Speaker 2: Bueno, estuvo pendiente a lo largo del proceso. En nuestro caso la comunicación fue bastante fluida. Si bien es cierto las reuniones principalmente se dieron entre Janide, yo y, bueno, la señorita, creo que se llamaba Alexandra también, pero no recuerdo exactamente, pero que era parte también de el equipo de Janide, solo las tres estuvimos reunidas durante todo lo que es la ideación y esto, pero a través del correo electrónico el feedback, las sugerencias, estuvo en todo el proceso la persona revisora.

Speaker 1: Ya. Genial. Eh, todo esto sale entonces, o sea, todo el proceso de armar evoluciones sale netamente del sílabo que contiene estos logros de aprendizaje, entonces no hay otras fuentes. Por ejemplo, eh bueno, sé que las bibliografías están en el sílabo, pero no sé si eso se utiliza al momento de crear evaluaciones o es más para el contenido, no están tan directamente relacionados.

Speaker 2: En la parte de las evaluaciones, mmm lo que pasa es que yo creé tanto el contenido como las evaluaciones, entonces yo sí que podía eh revisar contenidos que ya se habían tratado y tener idea de ello.

Speaker 1: Ya. Como que hay más conexión.

Speaker 2: Sí.

Speaker 1: Ya, entiendo. Eh, esto creo que no tan Perdón, estoy viendo mis preguntas y hay algunas que ya me ha respondido, entonces como que estoy tratando de saltarme.

Speaker 2: Sí, sí, no te preocupes.

Speaker 1: Ah, ah, ya. Una vez que ya se crea la rúbrica, porque me ha mencionado que la rúbrica le ayuda a que el docente mismo pueda ayudarse, ¿no?, para evaluar a los alumnos, es como una forma de estandarizar la evaluación. Eh, ¿cuál es la meta ahí? O sea, ¿cómo se hace una rúbrica, cómo se asegura de que esta rúbrica sea clara, sea fácil de entender para los docentes de que van a realmente dictar este curso después de que está virtualizado?

Speaker 2: Bueno, el lenguaje que se utiliza tiende a ser claro y sencillo, si bien es cierto es académico, pero no utiliza mucho tecnolocto en general, o sea, no nos vamos a al jargón de específico, ¿no? Es es bastante es bastante claro y tratamos de que sea breve, igual la rúbrica es bastante clara, no no no hay arte de magia, es bastante simplemente sencillo.

Speaker 1: Ya. Ya. Claro. Mmm, estas rúbricas en el proceso de creación, en general, en los exámenes en general, eh, ¿recibieron, porque sé que también hay un proceso como de revisión, no solo de el docente revisor, sino del mismo equipo de de Janidet, ¿no? Eh, recibieron observaciones, no sé si de ellos o del equipo de evaluaciones, algo así, porque me gustaría saber, por ejemplo, qué tipo de comentarios se reciben, qué tipo de ajustes se hacen en el proceso.

Speaker 2: Ah, ya. Mira, en mi caso que, bueno, en mi caso particular, la única experiencia que he tenido, eh, en una rúbrica solamente me sugirieron acerca de un término que fue la la docente revisora, porque quería que esté más específico en relación a al ítem que se estaba evaluando, es como que copy el mismo tema, eh, perdón, el mismo término para que no haya ninguna duda. Mmm, fuera de ello no recibí ninguna otra observación, en realidad me dieron el go bien rápido y no hubo ningún inconveniente y sé que sí, sé que son bien detallados con todas las observaciones, pero en este caso no, no hubo ningún ninguna observación por su por su parte.

Speaker 1: Claro, qué bueno, porque sí, yo he escuchado procesos donde las rúbricas se van ida y vuelta, ida y vuelta meses de meses de meses, como que hasta que cierra todo.

Speaker 2: Sí, lo malo es que es que yo soy bien freak con eso, o sea, es que ahí, entonces ya, por eso quizá.

Speaker 1: Claro. Em, ¿usted trabajó, con las rúbricas también trabajó con el equipo de evaluaciones?

Speaker 2: He trabajado con las rúbricas, no, lo que pasa es que estaba dentro de la creación del curso, entonces simplemente no he trabajado aparte con otro equipo, simplemente dentro de lo que es el curso se crearon las rúbricas, se crearon las actividades, pero no aparte con nadie más.

Speaker 1: Ya, ya, ya, entiendo. Em, ay, qué más puedo, perdón, tengo un montón de preguntas y la mitad creo que son como ya ya respondidas. Eh, ah, ya. Sí me gustaría entender, por ejemplo, con la rúbrica ya como instrumento de evaluación creado, ¿cómo podrías, o sea, ¿cómo se usa esa rúbrica? ¿Cómo está pensada esa rúbrica para que los docentes puedan hacer seguimiento al alumno basado en esos resultados? O sea, basado en qué cosas, en qué criterios el alumno tiene un puntaje alto o bajo. Em, ¿cómo se puede usar, por ejemplo, para identificar brechas en el aprendizaje del alumno? ¿Se relaciona criterio a tema o es algo un poco más holístico? Ahí sí no estoy muy segura.

Speaker 2: Lo que pasa es que la rúbrica, al estar dividida en ítems que se evalúan cada uno por detalle, entonces uno sí que podría hacer un seguimiento, identificar precisamente cada una de cuáles son las carencias, que son las brechas, de cada estudiante y si es que el docente pues es punche, lo va a hacer y va a decir, mira, ahorita vamos a afinar con esto. Por ejemplo, un curso que yo dicto, yo dicto inglés, entonces yo ya tengo identificado clarísimo quiénes son los que tienen mayores dificultades con la pronunciación, por ejemplo, o quiénes con lo que es el vocabulario y se les puede dar seguimiento porque yo sí que les hago seguimiento y le dice, mira, ¿sabes qué? Esta vez has cometido errores en tal, tal, tal, tal. Para la próxima actividad, estos estos ya los tienes que tener afinaditos, entonces vamos, repítelo, practícalo, tú puedes y y y lo manejo así. Aunque yo sé que no es tu área, pero sí, yo te diría una cosita, que los docentes virtuales tenemos una dificultad que es bastante grande y es que tenemos un número de estudiantes asignados monumental. Nosotros tenemos a la fecha casi 70 estudiantes por aula y yo soy docente a tiempo completo, entonces tengo 11 aulas y créeme que el poder dar seguimiento a los 770 es brutal, pero sí, pues este, igual, ahí vamos.

Speaker 1: Claro, no, me imagino que ahí la carga también es, porque no es solamente dar seguimiento, es revisar, es entrar a como que ver lo que hacen en la plataforma, revisar foros, un montón de cosas.

Speaker 2: Sí, sí, en en inglés nosotros tenemos tareas semanales, entonces son 770 tareas cada semana.

Speaker 1: Todas las semanas, claro. Qué locura. Qué locura. Eh, pero entonces ahí me suena que, por ejemplo, ese ese problema de tal vez no alcanzar a hacer seguimiento, en algunos casos puede ser no tanto porque la rúbrica no ayuda, aunque podría ser, sino más por carga.

Speaker 2: Sí, 100%, te lo digo porque yo converso igual con mis colegas, 100% es por carga, no porque la rúbrica no ayuda. Ah, hay algunas mejoras sí, y eso te diría por la parte de lo que es rúbrica, yo sugeriría es de que se pueda hacer de manera, eh, digamos, iterativa, porque a veces la rúbrica queda mucho tiempo. En el curso de inglés nosotros tenemos desde que se virtualizó y básicamente no ha cambiado nada y sí sería bueno que se pueda reunir, si bien es cierto, quizá no con los coordinadores, sino con los que estamos en el campo de lucha, en el trabajo, porque nosotros tenemos que usar esa rúbrica casi todos los días o todas las semanas, entonces podemos dar un feedback real de qué es lo que se puede mejorar, entonces cada cierto tiempo ir refrescando esas rúbricas.

Speaker 1: Eh, le cuento que inglés ahorita es parte de un piloto en el que estamos trabajando igual con las rúbricas y entonces me encantaría si me puede contar un poco de, por ejemplo, qué tipos de cambios o qué tipos de mejoras usted realizaría sobre las rúbricas de inglés, eh, y también qué le gustaría lograr con esas rúbricas, ¿no? Porque también son una herramienta que se da a los alumnos.

Speaker 2: Buenísimo. Buenísimo. Bueno, te cuento que por un lado en lo que es este lo que es la pronunciación, por ejemplo, te dice eh si es que el estudiante cometió este, ¿cuántos pues? ocho errores, este ya tiene tal porcentaje, pero a veces si estamos hablando de ocho errores, si es que es un texto de 200 palabras, no es lo mismo que si un estudiante te presentó algo de 25 palabras, ¿verdad? Sin embargo, la nota igual le vas a bajar, me parece eso que por un lado no no va y ahí quizás es algo que tendría a ser más bien en cuanto a porcentajes o qué tal parte del trabajo está con errores, ¿no? O otra cosa que realmente no no aplica es este o o que los deja confundidos a los muchachos es sobre el leer el trabajo o no leerlo. Entonces, este, la mayoría igual lo lee, simplemente que trata de fingir que está leyendo ahí en la pantalla y y y ya. Por otro detalle es la falta de especificidad en lo que nosotros necesitamos. Los docentes pedimos que siempre suban un script, es decir, para que el docente pueda guiarse de qué es lo que dijo, porque aunque nos agradaría que todos pudieran tener un muy buen inglés, la verdad es que algunas veces los estudiantes al momento de hablar no se entienden nada de lo que han dicho. Entonces, no puedes ayudarle a siquiera si quieres considerar los puntos del vocabulario o de la gramática si no entendiste lo que dijeron. Entonces, la idea de que haya un script es muy útil. Y otro detalle que te quería comentar es que justamente tengo un compañero que está en lo que es eh la revisión con IA y me comentó que está sufriendo horrores, porque la IA, por ejemplo, recientemente y y creo que él dio el feedback a sus a su coordinadora, pero no sé si fue transmitido o no, que una actividad en la que el estudiante solamente subió la carátula y la IA le puso 14.5 o 15 y solamente por subir la carátula. Entonces, yo dije, vaya, sí que le está haciendo el avión. Otro simplemente copió el ejemplo que ya estaba previamente dado y le puso 20. O sea, el docente subió el ejemplo, él le subió el ejemplo y fue todo.

Speaker 1: Claro, cositas así. Ya, claro, me lo llevo porque también estoy viendo lo de la IA. Pero sí, sí hemos detectado algunos casos así, pero eso de la carátula me preocupa más que el otro, porque el otro no hay forma de detectarlo, la verdad, pero de todas formas, también hemos recibido algunas alertas como en inglés específicamente de que funciona de forma un poco inconsistente. Entonces, me lo llevo. Eh, hablando específicamente de la rúbrica de inglés, yo, personal, opinión personal, es que inglés tiene una rúbrica, eh, única, digamos, para cada tipo de trabajo. O sea, si es un trabajo de speaking, es una rúbrica especial que se usa a lo largo del curso. Porque me parece que todas son como que, eh, PEAS, todas son como participación. Lo mismo si es un trabajo escrito que es una sola rúbrica. Correcto. Eh, no sé si eso le parece ventajoso o menos ventajoso. Cuando la rúbrica debería reflejarlo.

Speaker 2: Ya. Lo que pasa es que en el curso de inglés es muy fácil el poder simplificarlo de esa manera, o sea, si es que no es mayor trabajo para el equipo de desarrollo de rúbricas que yo me imagino que es una chambaza, sí sería mejor que diga aplicaste tal vocabulario, porque nuevamente te digo, esto viene de dónde se alimenta del contenido. Esa semana se vio, pues que digo el verbo to be, que se vio las profesiones y eso es lo que debe reflejar y eso es lo que en sí está evaluando el docente y eso es con lo que me mato con mis estudiantes. Porque ellos lo pasan a la IA, por ejemplo, te dice que tienes que hacer en la primera clase una presentación tuya. Okay, pasas por la IA, la IA te entrega como si fuera un discurso presidencial en inglés con un vocabulario, pucha, que no te imaginas que de repente ni uno sabe ver las palabras. Entonces, ahí viene el problema porque no aplicaron la el vocabulario que estás pidiendo que era simplemente un humilde verbo to be y un my name is. Entonces el estudiante, pero profesora, ¿cuál es? que no sé cuánto y no, porque no me valido mi trabajo. En cambio, si es que realmente dijeras, usa esto en la rúbrica, ahí entonces no habría ningún reclamo, porque el estudiante finalmente no lo usó. Sin embargo, que yo entiendo que es bastante trabajoso el poder el el hacer el match por cada rúbrica, ¿no? Pero pero sí, ayudaría mucho.

Speaker 1: Ya, entiendo. Eh, bueno, ya tengo solo preguntas de construcción. Sebas, ¿no sé si tienes alguna otra pregunta por ahí?

Speaker 3: Eh, sí, sí, eh. Por ejemplo, algo que esta mencionaste al principio sobre, por ejemplo, usar las evaluaciones de este tipo video pitch, ¿no? como para tener eh más alcance de lo que realmente sabe el alumno. ¿Crees que este tipo de actividad, o sea, evidencia más las brechas de aprendizaje que las evaluaciones clásicas?

Speaker 2: 100%, 100%, porque para empezar y no solamente lo que son las brechas de el aprendizaje del estudiante, sino que además refleja también bastante lo que la universidad espera lograr. ¿Qué espera lograr? Un profesional que pueda desenvolverse en el campo. Si una persona solamente sabe copiar y pegar por IA, finalmente, ¿cómo va a ir como profesional a hablar con otros? Ni siquiera va a ser capaz de expresarse. Entonces, necesitamos, sí o sí, ese tipo de actividades para que uno, el estudiante aprenda a hablar, a desenvolverse, a poder sustentar sus ideas y al menos que haya leído previamente para poder llegar a darte un video y explicarte que sí entendió algo.

Speaker 1: Claro, o sea, hay como una funcionalidad doble, es que el alumno mejore las habilidades que se le piden realmente en el trabajo, en el campo, y que validen el hecho de que han revisado el material del curso, o sea, que no han, por ejemplo, acudido a la IA con las instrucciones y simplemente es como que, lléname estas cosas.

Speaker 2: Sí, correcto, porque una cosa es que una IA te apoye para poder entender, pero otra cosa es que al menos hayas revisado porque te juro que a veces simplemente me copian y me pegan hasta con el pro y luego todavía el hay algo más en el que pueda ayudarte literal.

Speaker 1: Mucha. Ay, bueno, sí, ahí realmente en evaluaciones que presentan los alumnos, hay de todo, o sea, hay cosas muy muy locas que presentan a veces. Eh, bueno, no, disculpa, no tengo muchas más preguntas, porque la verdad es que las otras preguntas o ya me las respondió o son más como si hubiera virtualizado más de un curso. Eh, si es que Sebas no tiene ninguna otra, creo que podemos dejarlo ahí.

Speaker 3: Una una última pregunta. Creo que puedo coger una más, pero. A ver, quiero saber, o sea, eh es un poco más abierta. O sea, yo pienso que, o sea, darle un seguimiento al alumno, eh creo que todos los docentes tienen la forma de cómo hacerlo, porque de alguna forma, bueno, presencial, uno fácilmente se da cuenta qué alumnos saben más y qué alumnos saben menos, porque la participación es todo es síncrono, ¿no? Pero en los cursos virtuales es un poco más complicado, no sé, pero de alguna forma, yo creo que con los recursos que hay, eh son foros, participaciones, ¿no? Es ese tipo de actividades, se podría, o sea, es posible que podrías se podría dar seguimiento a un alumno y así saber, ¿no? cómo podrías mejorar eh la calidad de aprendizaje de ese alumno, ¿no? Yo sé que hay 700 alumnos por, o sea, hay un montón de chamba, pero ¿tú crees que es posible?

Speaker 2: Mmm, mira, yo creo que sí es posible, si es que en especial nosotros tuviéramos un tantín menos de estudiantes, sería muchísimo más factible. Sin embargo, o sea, de manera general, independientemente del número de estudiantes que tengamos, sí es posible dar seguimiento de manera virtual. Ahora, justamente lo acabas de mencionar, el Canva nos ayudaba un montón, porque tenía las analíticas mucho más específicas, era mucho más te daba más info de lo que es la la la plataforma que estamos teniendo ahorita. Eh, ahora, lo que más nos ayuda a poder ver si el estudiante de verdad está adquiriendo el conocimiento y las competencias necesarias, son las actividades en las que el estudiante produce. ¿Sí? No tanto el responder una PC con alternativas o algo así, porque pues es como te digo, simplemente lo pasé por la IA y ya, de repente ni siquiera yo lo pasé por la IA, sino le pedí a mi hermana, a mi primo, a mi tío y ya lo hizo. Pero en lo que el estudiante directamente produce y en lo que el estudiante yo lo estoy viendo que está haciendo, entonces sí, sí me permite saber, el estudiante está comprendiendo, está adquiriendo las competencias que necesita o no.

Speaker 3: Mhm. O sea, si si pudieses hacerlo, o sea, dar seguimiento a un solo alumno, podrías hacerlo. Y, o sea, si si si lo harías, ¿cómo cómo lo harías? ¿Con lo que tienes ahora?

Speaker 2: Definitivamente sí. Sí, con lo que tengo ahora lo que más me ayuda son las actividades en las que ellos han grabado un video. De cualquier índole, si es un elevator pitch, si es un speech que me tiene que dar como estudiante de inglés, si es que yo lo veo que está haciendo algo, yo lo puedo ayudar mucho mejor. En las actividades de writing, como te repito, hay muchas veces en las que me presentan maravillas, pero yo sé que no las han hecho, porque luego llega el momento en el que tienen que hacer el video y me doy cuenta que efectivamente no hay ninguna relación entre lo que me presentó el escrito y en lo que me presenta el video. Y no hablamos de que simplemente eh soy mejor en el writing que en lo que es el en el speaking, porque sí entiendo que no todos desarrollamos las cuatro habilidades igual, pero aquí es una cosa tan disruptivamente tan, o sea, es no, definitivamente es un no. Así que sí, los videos me ayudan un montón. Sé que lo van a odiar si es que en algún momento lo implementan los demás profesores porque es chambota, pero es lo único que me permite ver de verdad si el estudiante está aprendiendo y es completamente asíncrono, así que sí le da la facilidad a lo que es el virtual, ¿no? Porque dirás, no, pero si es que es este 100% virtual, si es este síncrono, como sé que lo hizo, bueno, lo está en video. Sé que lo está haciendo él.

Speaker 1: Claro. Y ahí las actividades en video son casi siempre estas de inglés donde se pide, por ejemplo, un diálogo o también hay otros tipos, por ejemplo.

Speaker 2: Principalmente son diálogos. Eh, el usualmente en el proyecto final hablamos de una presentación de algo, por ejemplo, ahorita que estoy en inglés 2, tenemos que hacer la, mis mis muchachos tienen que hacer la presentación de una ciudad. Entonces, es un video en donde tipo una promoción de una ciudad, mira qué bonito, pero es igual, es una actividad de speaking. No hay ningún otro tipo más difícil. En mis épocas los mandábamos al lugar in situ, haz tu video. No, aquí es bastante sencillo y se permite esa flexibilidad de que el estudiante si está trabajando con un compañero de Arequipa, con el de Tacna o el de Piura, va a poder reunirse a través de Zoom, que nosotros los estamos brindando el Zoom, si quiere el Teams, qué sé yo, hay hay muchísimas facilidades.

Speaker 1: Ya, entiendo. Ya, eso ayuda bastante, o sea, saber, por ejemplo, qué tipo de actividades ayudan a detectar mejor las habilidades reales del alumno. Creo que video es claro, texto no tanto, hay muchas formas de ocultarte ahí.

Speaker 2: Sí, y y en especial si es que son de otros cursos que no son inglés en donde te permiten hacer individual, que te grabes solito con una cámara, realmente no te cuesta mucho, no tienes que superproducirte para hacer algo así, ¿no? No te digo que estés en gala todos los días, es algo sencillo. No hay mayor problema.

Speaker 1: Claro. Ya. Bien, entonces, no tengo más preguntas. Eh, creo que lo dejamos ahí. Sebas, ¿todo bien por ahí?

Speaker 3: Sí. Sí.

Speaker 1: Ya, genial. Entonces, nada, muchísimas gracias por su ayuda, profesora. Eh.

Speaker 2: ¿Cuándo guste?

Speaker 1: Gracias.

Speaker 2: Tengo un buen fin de semana.

Speaker 1: Sí, igualmente.

Speaker 2: Cuando gusten, encantada de ayudar.

Speaker 1: Adiós. Cualquier cosa le le pregunto, pero ya, muchísimas gracias.

Speaker 2: Gracias.

Speaker 1: Adiós.

Speaker 2: Adiós.

Speaker 3: Gracias.